che è per l'Europa ancora oggi una delle responsabilità più gigantesche che si possano
collocare sulla coscienza di esseri umani. Attraverso due guerre tra di noi, noi abbiamo
scatenato conflitti mondiali, abbiamo trascinato l'intero mondo nella vergogna della guerra.
Ed è stato su questo che i grandi padri fondatori dell'Europa, del secondo dopoguerra,
iniziarono un lavoro che era rivolto alla ricostituzione di quei fili,
alla ripresa delle ragioni comuni che in fondo non erano mai scomparse dal tessuto europeo,
ma che la hybris della statualità aveva finito per comprimere quasi totalmente.
Si trovarono proprio davanti all'ostacolo rappresentato dalla hybris e quindi dalla
forza della statualità e il loro sogno iniziale di dare all'Europa una dimensione politica
costruita proprio sui valori e sui sentimenti comuni dovette essere in parte accantonato
in nome della costruzione di un mercato comune. E questa è la vicenda della comunità europea
di difesa che non riuscì ad essere approvata e quindi di quello che per Jean Monnet lo ha
fu quello che un chirurgo definirebbe un bypass, passare attraverso una comunità economica
per mantenere in vita nel tempo la costruzione di qualcosa che non fosse soltanto economico.
Oltre la manica, questo hanno avuto sempre difficoltà a capirlo e non hanno mai capito
perché per noi europei continentali mercato economico europeo volesse dire una cosa diversa
da free trade area, da area di commercio libero. Non lo hanno mai capito. E quando nei nostri
trattati ricompariva sempre l'espressione in vista di una integrazione crescente, ever closer
integration, i nostri amici britannici ci guardavano e ci chiedevano ma che cosa volete? Che cosa c'è
al di là? Al di là c'era qualcosa che i padri fondatori in realtà avevano immesso
nello stesso mercato comune, che era costruito in modi che vanno al di là della costruzione
di una free trade area, la pace. Quello che ricordava Helmut Kohl prima, la costruzione
della pace fra di noi è avvenuta avvalendosi dei mattoni del mercato comune ed è attraverso
questo stare insieme, nutrito di aride direttive, di aridi regolamenti che riguardavano le cose
commerciali ed economiche che lo spirito comune degli europei è stato fatto prevalere sulle
precedenti ragioni di divisione. Guardate che c'è qualcosa di grandioso, anche se a noi italiani è
tante volte dispiaciuto, nella relazione franco tedesca, come asse del mercato comune. I due
paesi che avevano più combattuto fra di loro, che avevano combattuto per pezzi del loro territorio,
che nella storia erano passati dalla sovranità dell'uno alla sovranità dell'altro, hanno messo
insieme le risorse di questi territori, prima nella comunità del carbone dell'acciaio, poi
nella comunità economica europea, e hanno stretto un legame particolare per sorreggere
l'insieme della costruzione europea. C'è stato quindi sempre, e questa è una caratteristica che
io vedo nell'Europa, un chedi ibrido negli strumenti istituzionali e un chedi ibrido
nelle finalità, perché era economica, ma era più che economica. Era una partnership, ma aveva
organi che potevano dettare leggi direttamente per i cittadini. Aveva stati che si accordavano, ma aveva
una corte di giustizia le cui sentenze valevano per i cittadini, ed ebbe un Parlamento eletto
direttamente dai cittadini. È chiaro che questo segnava una vocazione che andava al di là
dell'economia, che era destinata a portare a qualcos'altro, e che era presente a coloro che non
solo fecero l'iniziale Europa, ma che la vissero dopo. Ci fu una fase, anni 80, anni 90, in cui
ricorremmo il rischio che è ancora presente che l'Europa del mercato comune diventasse soltanto
l'Europa dei mercanti e dei mercanteggiamenti tra gli Stati, che era una negazione del senso
dell'Europa. E c'erano anche rischi che questo bloccasse il futuro europeo. Io ricordo che proprio
all'inizio degli anni 90 il Cancelliere Colmi diceva, passeggiavamo sulle Alpi mentre tu facevi
una delle tue storiche diete annuali, che tanto ti hanno giovato perché stai benissimo, che mi
dicevi bisogna fare presto perché può darsi che quelli che verranno dopo non abbiano più dentro
di sé questo spirito europeo che la generazione che ha vissuto la nascita dell'Europa porta dentro
di sé sapendo dove deve arrivare. Aveva ragione, ma quello che ha cominciato ad accadere in questi
anni dopo l'entrata in funzione dell'Euro può ridare slancio e serve a ridare slancio all'Europa
che va oltre l'economia. Io non sono tra quelli che sottovalutano l'economia. Guai agli europei
che pensano che le centinaia di direttive e di regolamenti che hanno armonizzato le nostre
economie siano qualcosa dispregevole. Hanno contribuito grandemente a migliorare la qualità
della nostra vita, hanno contribuito grandemente a legarci di più fra di noi e questo animale
double face che è l'Euro completamente del mercato dell'economia ma porta aperta verso
un'unione più politica esprime proprio questa doppia valenza di tutta la vicenda europea.
Certo si è che la seconda valenza, quella che va oltre l'economia, aveva bisogno di
essere espressa più chiaramente, portata alla luce, messa nero su bianco come si è
fatto nella Costituzione europea. Ed ecco che abbiamo ora un'Europa che si dà obiettivi
attraverso una Costituzione che vanno oltre la stessa economia, non negando l'economia
ma che vanno oltre, che ripropongono il tema dell'economia sociale di mercato e non del
solo mercato, che si propone il tema della giustizia sociale, della guaglianza, del rispetto
dei diritti umani, di un ruolo dell'Europa nel mondo che serva oltre che alla sicurezza
dei cittadini europei al miglioramento del mondo. È questo il modo per creare una sintonia
tra la Costituzione europea e quelle giovani generazioni che si affacciano ora all'Europa
e che all'Europa si avvicinano e si affezionano se vedono queste loro finalità e queste
loro aspirazioni perseguibili attraverso l'Europa. Ed è ciò che unisce i vari segmenti dell'Europa,
quelli della cosiddetta Vecchia Europa e quelli di coloro che ora stanno rientrando in Europa.
Concludo, ma possiamo sperare davvero di andare al di là delle rigidezze che ancora
vediamo nella forza della statualità. Possiamo sperare che la forza delle diversità rispetto
all'Unione non continui ad incardinarsi nel contrapporzi di uno Stato nei confronti dell'altro.
Beh, dipende soltanto da noi, così come dipende da noi che ci decidiamo a definirci europei.
Vedete, un professore mio amico, tra le idee più disgraziate che ha avuto nella vita,
ha avuto quella di porre la questione del demos e di negare che esista un demos europeo.
Allora, se esiste il demos europeo non lo decide quel professore, lo decidiamo noi. E siamo noi
che al di là delle diversità che ci caratterizzano possiamo far prevalere gli elementi identitari che
già oggi nel mondo portano a vederci come gli europei. Se noi andiamo negli Stati Uniti,
in Asia, in America Latina, ci identificano come gli europei e ci dicono voi europei,
questo basta e avanza per creare una identità europea. Se loro la vedono vuol dire che esiste
e non può essere Joe Weiler ha criticamente creduto da noi a negare che questa identità
esista. E' un'identità che è fatta delle nostre diversità, che è fatta delle nostre tante lingue.
Vedete, c'è un argomento che viene in genere usato, finisco, Mercello, ed è quello ma gli
europei parlano troppe lingue. Vi faccio notare una cosa, a parte il fatto che non lo diciamo ai
amici francesi, c'è una lingua che comunque si sta diffondendo in tutta Europa e non è il francese.
Ma a parte questo, è il toscano, sta, insomma, negli Stati Uniti alle elezioni che hanno portato
Terminator al governatorato della California, gli elettori della California hanno votato su
schede in cui c'erano le domande in sei lingue. E questo è soltanto l'inizio di quello che sta
accadendo negli Stati Uniti, che stanno diventando un paese plurilingue. Quindi gli Stati Uniti
stanno venendo dove è già l'Europa. Noi partiremo con 21 lingue nella nuova Europa del 2004,
ma fra l'altro alcune di esse sono simili. Borislav è in grado di capire più lingue dell'area
d'Europa in cui vive, di quanto sia in grado di fare io, ma questo significa che ci abbiamo
anche tra le nostre lingue molti elementi comuni. Dobbiamo rafforzare, questo è quello che dobbiamo
fare, la sfera pubblica comune. In questo Habermas ha sicuramente ragione. Dobbiamo rafforzare i ruoli
dei Parlamenti nazionali. Guardate che se c'è una cosa che è assolutamente importante è rompere
la frattura che oggi c'è tra Parlamento europeo e Parlamenti nazionali. Noi abbiamo fatto bene
nella Costituzione europea a prevedere dei canali di comunicazione, perché la vita dei
Parlamenti nazionali si leghi di più alla vita europea. Sono parte essenziale della
democrazia e dell'identità comune europea. Dobbiamo contare sulle famiglie politiche che
oggi sono ancora molto confederali, ma che cominciano ad esistere. C'è un partito popolare
europeo, c'è un partito socialista europeo, c'è un partito liberale europeo, c'è un partito dei
verdi europei e sul loro lavoro dovremmo contare. E non è retorico, dovremmo contare sulle nuove
generazioni, per le quali, a ragione Helmut Kohl, l'Europa è già molto più Europa di quanto non
lo sia per noi. Noi apparteniamo alla generazione di coloro che l'hanno costruita o hanno contribuito
a costruirla e pensiamo per ciò stesso di essere magari più europei di loro, ma loro hanno già
usufruito dei benefici della costruzione, della generazione dei Kohl, dei Mitterrand,
degli Adenauer e dei Degasperi e ce l'hanno già dentro. E se attraversano l'Europa, come diceva
il Cancelliere, come noi attraversiamo il nostro Paese, per loro quella identità è già qualcosa
di molto più forte. E allora riusciremo a dimostrare che uniti nelle diversità non è
un ossimoro, ma è la natura di una Europa che c'è.
Presidente Pera ci ha affidato un argomento, un tema in cui ci si perde facilmente. L'idea dell'Europa
parla dell'Europa, parla dei nostri Paesi, parla delle generazioni che si sono avvicendate. È un
tema dentro il quale il rischio di perdersi è molto forte. Io ho provato a chiedermi se l'idea
dell'Europa si può riassumere in un'immagine e mi sono convinto che l'Europa è almeno
tre cose dal mio punto di vista. È una freccia, è un prisma ed è uno scudo. È una freccia
perché contiene in sé, come natura della propria identità, della propria organizzazione,
il movimento, un movimento di confini prima di tutto. Lucien Fevre, il grande storico del reno,
che scrisse negli anni 30 un libro per dimostrare che il reno era il fiume europeo e lì dove c'era
la visaglia di una guerra, lui invece vedeva l'occasione di un legame, scrisse che l'Europa
era la storia dei suoi confini e del movimento dei suoi confini, dell'allargamento dei suoi
confini. Siamo partiti da sei paesi, quando una quarantina e più di anni fa il senatore
Andreotti e il cancegliere Coll cominciavano la loro amicizia, siamo a 15, saremo tra pochi
mesi a 25, poi a 27, 28, poi chissà quando il presidente Andreotti e il cancegliere Coll
celebreranno i 50 anni della loro amicizia, forse qualche fatto nuovo si sarà aggiunto.
E questo dinamismo è tipico della costruzione europea, è un movimento di uomini, di grandi
migrazioni che vanno e che vengono. Credo che chi riflette oggi sugli uomini che vengono
dalle nostre parti non deve mai trascurare, non deve mai dimenticare il ricordo e la considerazione
di quante correnti di uomini in condizioni qualche volta quasi altrettanto disperate,
l'Europa l'hanno lasciata per cercare altrove ospitalità e speranza di riscatto. È un
migra anche il potere ed è tipico della costruzione europea la idea che il potere migri verso
il basso, il principio di sussidiarietà, il principio secondo cui il livello delle responsabilità
e delle decisioni cerca di andare il più possibile vicino ai cittadini, il principio di proporzionalità.
Anche questo è fondamentale, non si capisce l'Europa e non si immagina l'Europa fuori
da questa idea che il potere debba tendere verso una semplificazione, debba tendere
verso un ragionevole avvicinamento ai cittadini. Infine il movimento di cose, il movimento
di idee, il movimento di merci, lo ricordava prima Giuliano Amato, quanta parte dell'Europa
è stata costruita sull'allargamento dei mercati e quanto l'allargamento dei mercati
fosse, come dire, contenesse in sé un'idea politica ideale più alta. Noi siamo un continente
che sta dentro la globalizzazione, merci e uomini e idee si muovono dappertutto, forse
dalle nostre parti si muovono anche un po' più intensamente, un po' più freneticamente
perché alla globalizzazione apparteniamo anche per il grado di sviluppo che abbiamo
raggiunto un po' più degli altri continenti. Quindi l'Europa è secondo me una freccia.
Poi è anche un prisma, è un continente pluralista, pluralismo di idee va da sé, la democrazia,
la tolleranza hanno radici profonde qui, non si è ancora spenta l'eco della disputa tra
Parigi e Filadelfia su quale delle due rivoluzioni abbia segnato di più il tempo della democrazia,
ma anche Filadelfia è in qualche modo figlia dell'Europa, figlia di una emigrazione così
recente da non avere dimenticato le sue origini e quindi quel concetto della unità nella
diversità e del valore della diversità è fondamentale per la cultura europea. È pluralismo
di razze, pluralismo di popoli diversi, non c'è niente di più antieuropeo del razzismo
anche se dovremmo riflettere sulle ragioni per cui di tanto in tanto in qualche cantone
d'Europa il razzismo si riaffaccia e come questa tentazione, come questa malattia non
ci abbandoni mai del tutto, ma appunto la forza dell'Europa sta nel venire a capo di
questa contraddizione. E' pluralismo di fedi, certo c'è una fede che in Europa lo ricordava
questa mattina il Cancelliere Coll ha come dire un primato ideale molto più che un
primato numerico, c'è una fede che ha plasmato l'Europa più di tutte le altre, che si identifica
con la vita europea. Il cristianesimo Schumann ricordava sempre che se c'era un luogo che
gli ricordava l'Europa, se c'era un luogo in cui ritrovava l'Europa era la cattedrale,
non si spiega l'Europa senza il cristianesimo, non si spiega l'89, il grande movimento di
liberazione che ha portato alla riunificazione dell'Europa senza il pontificato di Papa
Moetila, è giusto ricordarlo ma è giusto anche per chi è cristiano riconoscere che
l'Europa è fatta di fedi diverse e che fedi diverse continueranno a convivere ed è bene
che continuino a convivere sotto lo stesso tetto. Infine è pluralismo di nazioni, anche
di nazioni, la doppia natura dell'Europa, unione di stati e di popoli è la caratteristica
più originale di questa costruzione, io credo che chi parla di super stato, e sono in molti
a farlo, non conosce la natura dell'Europa federale o forse meglio fa finta di non conoscerla.
Infine l'Europa è anche scudo, è una garanzia di pace, di stabilità del mondo e lo è
perché è un'area di collaborazione, perché è un'area strettamente legata alla idea che
il negoziato internazionale, il multilateralismo, le grandi organizzazioni siano una parte fondamentale
delle garanzie appunto che il mondo imbocchi la strada qualche volta controversa e mai
scontata della pace, da questo punto di vista possiamo dire che l'Europa è scudo ma è
anche un ponte, ieri ci si sentiva difesi dalle navi della flotta lega Santa, a Lepanto
oggi è la rete di relazioni e di collegamenti che uniscono l'Europa all'America attraverso
la NATO e che sottolineano la presenza dell'Europa dentro gli organismi internazionali che è
anche questa caratteristica fondamentale che riguarda noi e che riguarda il resto del mondo,
che riguarda il rapporto tra noi e il resto del mondo e riguarda l'apporto che noi possiamo
dare a che il resto del mondo viva in pace. L'Europa è tutte queste cose ma ne vorrei
citare una ultima che è forse quella che un po' ci deve far riflettere rispetto alle
cose che ci attendono, l'Europa è anche un cuscino, è un luogo, una terra dove la
vita è molto dolce, dove si vive in condizioni di straordinario privilegio se si guarda la
nostra terra da un altro angolo visuale, dove il livello di benessere, di coltivazione dei
diritti, di possibilità di vita ha raggiunto il punto più alto forse nella storia dell'umanità,
comunque uno dei punti più alti. E dove però a questa dolcezza di vita da troppo tempo
non corrispondono innovazioni, ricerche, brevetti, riflettiamo un attimo su questo, perché questa
scissione mette l'Europa dei prossimi anni in una condizione di rischio, tra un livello
di vita straordinario e un livello per così dire di progresso che fatica a tenere questo
passo. Quindi vivere all'altezza dei nostri ideali e delle nostre abitudini, dei nostri
doveri e anche dei nostri piaceri è la sfida più difficile che ci attende e fa parte anche
questa dell'idea di Europa che dobbiamo mettere a fuoco. Grazie.
Grazie Nolore Follini, allora la parola adesso è al Presidente Andreotti, prego.
Io ringrazio Helmut Kohl per le parole che mi ha rivolto. Il nostro Presidente Marcello
Spera nel suo recente intervento nella giornata rievocativa ha con esattezza individuato nell'europeismo
dell'On. De Gasperi una caratteristica essenziale della sua azione politica nel periodo che
va dalla liberazione alla sua morte, avvenuta il 19 agosto 1954, nove giorni prima della
fondamento all'Assemblea nazionale francese del Trattato per una Comunità Europea di
Difesa che pure aveva avuto origine ad opera del governo francese, ma al posto di Plevin
e di Schuman era subentrato Mendes France, più spaventato dal problema di oltremare
e dal rischio di possibili reazioni dell'Unione Sovietica sia in Loco, in Docina, sia in
Europa. De Gasperi aveva espresso fino all'ultimo il suo rammarico per l'inertia italiana in
proposito. Nell'importante libro postumo di Paolo Emilio Taviani si sostiene che la ratifica
dell'acede da parte dell'Italia non avrebbe modificato l'orientamento dei francesi. Il
Presidente De Gasperi invece pensava che la minoranza parigina favorevole avrebbe potuto
prenderne spunto per un rilancio. Purtroppo non fu solo questa la conseguenza della scontitta
dell'ultimo governo De Gasperi nel luglio 1953 dovuta al triste abbandono degli alleati
storici della democrazia cristiana. Nella dovuta concessione di questo convegno, su
un tema Europa sottolineo per sintesi tre piccoli punti. La forte preoccupazione di De Gasperi
nel dopoguerra riguardava la Germania che conosceva più di altri e sulla quale pesava
nel mondo un risentimento ed una ostilità pressoché universali. E' vero, gli erano
state anche autorevoli aperture il 6 settembre 1946.
Rigo prospettò un progetto di Stati Uniti d'Europa con uno stretto rapporto di collaborazione
tra Francia e Germania. Dopo il piano Marshall del 1947 nacque nel 1948 a Bruxelles l'Unione
europea occidentale, firmata da Francia, Germania, Belgio, Olanda e Lussemburgo. Perché il piano
dell'Italia non ne fece parte? L'invito tramite il nostro ambasciatore Gallarati-Scotti
era giunto e la risposta formale fu che alla vigilia delle elezioni per la prima legislatura
repubblicana non era corretto assumere nuovi impegni internazionali. Comunisti e socialisti
non avevano tardato ad esprimere la contrarietà all'iniziativa e per quel che riguarda i
comunisti si opposero ad ogni intesa europea e furono contro la stessa Europa nel modelli
che erano venuti su e contro il patto atlantico fino al 1976-77. I socialisti li precedettero
nella conversione di qualche anno. Abbloccare l'adesione italiana non fu però soltanto
questa opposizione di politica interna. In verità, a parte le pressioni che non sviluppavamo
per ottenere alleggerimenti ad alcune clausole del trattato di pace, il carattere antitesco
o almeno atedesco del modello era considerato da De Gasperi un enorme errore. Si pensi
che soltanto il 12 settembre 1990 fu cancellata la norma sui controlli sull'armamento tedesco
sopprimendosi la relativa struttura parigina con la dotazione di personale addetto gratificato
dalle posizioni di fuori ruolo e da altri benefici. Gli storici specie oggi quando sono
aperti molti archivi, anche se alcuni un po' vorrei dire alleggeriti, possono lavorare
su preziosi documenti. Posso farlo anch'io, ma lavoro prevalentemente appoggiandomi alla
memoria e ai miei diari. Posso dire pertanto qual era il preciso pensiero di De Gasperi
su questa neonata Unione Europea Occidentale che si poneva con diffidente ostilità verso
la Germania. De Gasperi diceva la Germania deve essere fortemente integrata in una comune
costruzione europea, se non sarà così non so di quale colore sarà tra dieci anni la
Germania dei tedeschi, ma non sarà un colore democratico. Del resto molti anni dopo parleremo